# 字符串

字符串和数组有很多相似之处。比如使用 `名称[下标]` 的方式来访问一个字符。之所以单独讨论字符串是因为：

- 字符串中的数据元素都是字符，结构相对简单，但规模可能比较庞大。
- 经常需要把字符串作为一个整体来使用和处理。操作对象一般不是某个数据元素，而是一组数据元素（整个字符串或子串）。
- 经常需要考虑多个字符串之间的操作。比如：字符串之间的连接、比较操作。

根据字符串的特点，我们可以将字符串问题分为以下几种：

- 字符串匹配问题；
- 子串相关问题；
- 前缀 / 后缀相关问题；
- 回文串相关问题；
- 子序列相关问题。

## 例题：

### [171. Excel表列序号](https://leetcode-cn.com/problems/excel-sheet-column-number/) 

#### 思路：

> Excel 表的列名称由大写字母组成，共有 26 个，因此列名称的表示实质是 26 进制，需要将 26 进制转换成十进制。转换过程如下：
>
> - 将每一位对应列名称转换成整数（注意列序号从 `1` 开始）。
> - 将当前结果乘上进制数（`26`），然后累加上当前位上的整数。
>
> 最后输出答案。

```python
class Solution:
    def titleToNumber(self, columnTitle: str) -> int:
        ans = 0
        for ch in columnTitle:
            num = ord(ch) - ord('A') + 1
            ans = ans * 26 + num
        return ans
```

### [168. Excel表列名称](https://leetcode-cn.com/problems/excel-sheet-column-title/)

#### 思路：

> 实质上就是 10 进制转 26 进制。不过映射范围是 1~26，而不是 0~25，如果将 columnNumber 直接对 26 取余，则结果为 0~25，而本题余数为 1~26。可以直接将 columnNumber = columnNumber - 1，这样就可以将范围变为 0~25 就更加容易判断了。

```Python
class Solution:
    def convertToTitle(self, columnNumber: int) -> str:
        s = ""
        while columnNumber:
            columnNumber -= 1
            s = chr(65 + columnNumber % 26) + s
            columnNumber //= 26
        return s
```

### [680. 验证回文字符串 Ⅱ](https://leetcode-cn.com/problems/valid-palindrome-ii/)

> 题目要求在最多删除一个字符的情况下是否能得到一个回文字符串。最直接的思路是遍历各个字符，判断将该字符删除之后，剩余字符串是否是回文串。但是这种思路的时间复杂度是 O(n2)，解答的话会超时。
>
> 我们可以通过双指针 + 贪心算法来减少时间复杂度。具体做法如下：
>
> - 使用两个指针变量 `left`、`right` 分别指向字符串的开始和结束位置。
>
> - 判断 `s[left]` 是否等于 `s[right]`。
>
>   - 如果等于，则 `left` 右移、`right`左移。
>
>   - 如果不等于，则判断s[left: right - 1]`或`s[left + 1, right]`是为回文串。
>    
>     - 如果是则返回 `True`。
>     - 如果不是则返回 `False`，然后继续判断。
>
> - 如果 `right >= left`，则说明字符串 `s` 本身就是回文串，返回 `True`。

```Python
    def checkPalindrome(self, s: str, left: int, right: int):
        i, j = left, right
        while i < j:
            if s[i] != s[j]:
                return False
            i += 1
            j -= 1
        return True

    def validPalindrome(self, s: str) -> bool:
        left, right = 0, len(s) - 1
        while left < right:
            if s[left] == s[right]:
                left += 1
                right -= 1
            else:
                return self.checkPalindrome(s, left + 1, right) or self.checkPalindrome(s, left, right - 1)
        return True
```