# 统计学习方法概论

## 笔记

一、统计学习的特点：

   统计学习关于数据的基本假设是同类数据具有一定的统计规律性，这是统计学习的前提。

   实现统计学习方法的步骤：

  1）得到一个有限的训练数据集；

　 2）确定包含所有可能的**模型**的假设空间；

  3）确定模型选择的准则，即学习的**策略**；

  4）实现求解最优模型的**算法**；

  5）选择最优模型，对新数据进行预测或分析；

二、基本概念：

  输入与输出所有可能取值的集合分别称为**输入空间**和**输出空间**。每个具体的输入是一个实例，通常由特征向量表示。所有特征向量存在的空间称为**特征空间**。模型实际都是定义在**特征空间**上的。

  根据输入、输出变量的不同，可以将统计学习问题划分为：回归问题——输入、输出均为连续变量，分类问题——输入连续、输出离散，标注问题——输入、输出均为变量序列，如给句子分词、标词性等问题。*感兴趣的可以想想，如果输入为离散，输出为连续，像预测房屋价格这样的问题，属于哪一类？应如何解决？*

  监督学习的模型可以是概率模型或非概率模型，由条件概率分布 P(Y|X) 或决策函数（decision function）Y=f(X) 表示，随具体学习方法而定。

 三、统计学习三要素：

  1）模型：

   模型是指所要学习的条件概率分布或决策函数，模型所组成的空间为假设空间，根据模型为概率模型或非概率模型，假设空间可以表示为：

$F={f|Y=f(X)}$  或  $F={P|P(Y|X)}$

   用参数空间表示即为：$F={f|Y=fθ(X),θ∈Rn}$或$F={P|Pθ(Y|X),θ∈Rn}$

  2）策略：

　　1、损失函数和风险函数：

   为了从假设空间中选取最优模型，引入损失函数与风险函数的概念，损失函数度量模型一次的预测结果的好坏，风险函数度量平均意义下模型预测的好坏。

   常用的损失函数有：

1. 0-1损失函数  $$$f(x)=
   \begin{cases}
   1& \text{Y≠f(X)}\\
   0& \text{Y=f(X)}
   \end{cases}$$

2. 平方损失函数 $L(Y,f(X))=(Y−f(X))2$

3. 对数损失函数  $L(Y,P(Y|X))=−logP(Y|X)$

   风险函数，即损失函数的期望： $R_{exp}=E_P[L(Y,f(X))]=∫_{X×Y}L(y,f(x))P(x,y)dxdy$ ，这里 P(X,Y)P(X,Y) 是输入、输出变量 (X,Y)(X,Y)

的联合概率分布，当然 P(X,Y) 是未知的。如果知道 P(X,Y) ，就可以从联合分布求出条件概率分布  P(X,Y)， 也就不需要学习了。 

   经验风险，即关于训练数据集的平均损失， $R_{emp}(f)=\frac 1 N∑_{i=1}^NL(y_i,f(x_i))$ 。根据大数定律，当样本容量N趋于无穷时，经验风险$Remp(f)$趋于期望风险$Rexp(f)$。所以很自然的想法是用经验风险估计期望风险，但由于训练样本有限，甚至很小，所以用经验风险估计期望风险并不理想，要对经验风险进行一定的矫正。这就关系到监督学习的两个基本策略：经验风险最小化和结构风险最小化。

  2、经验风险最小化和结构风险最小化：

   经验风险最小化，就是求解最优化问题： $
minf∈F\frac 1 N∑^N_{i=1}L(y_i,f(x_i))
$，其中 F 是假设空间。

   结构风险最小化，是为了防止过拟合，而在经验风险基础上加上表示模型复杂度的正则化项或罚项，定义为： $R_{srm}(f)=\frac 1 N ∑_{i=1}^NL(y_i,f(x_i))+λJ(f)$ ，λ≥0，其中 J(f) 为模型的复杂度，是定义在假设空间 FF 上的泛函。模型 f 越复杂，复杂度 J(f) 就越大。

   书中提到，贝叶斯估计中的最大后验概率估计就是结构风险最小化。因为 $θ=max_θf(x|θ)h(θ)=max_θ[logf(x|θ)+logh(θ)]=min_θ[−logf(x|θ)−logh(θ)]$，所以当模型是条件概率分布、损失函数是对数损失函数、模型复杂度由模型的先验概率表示时，结构风险最小化等价于最大后验概率估计。

   正则化，是结构风险最小化策略的实现，是在经验风险上加一个正则化项或罚项，它的一般形式即 $R_{srm}$的定义。正则化项可以取不同的形式，如回归问题中，正则化项可以是参数向量的 L2范数：

## 习题

1. **解答思路：**
   1. 写出伯努利模型；
   2. 写出伯努利模型的极大似然估计以及贝叶斯估计中的统计学习方法三要素；
   3. 根据伯努利模型的极大似然估计，估计结果为1的概率；
   4. 根据伯努利模型的贝叶斯估计，估计结果为1的概率。

2. 